\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-02 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

@@

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$.

@@

\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $A$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как все группы будут вкладываться в группу $A$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

@@

\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$. В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$. Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство $\JEP$.

>>>>

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.

Далее мы введем понятие главного универсального класса тремя способами и докажем, что все эти три определения эквивалентны.

@@

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.

@@

\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

@@

\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами, $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$. В данном классе будут только группы $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$. Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство $\JEP$.
